V dějinách pražské univerzity nelze přehlédnout dobu vlády Rudolfa II., jenž ze svého
sídelního města vytvořil metropoli kulturní, kde se vedle dvorského centra (s učenci
Johannesem Keplerem nebo Tychonem Brahe) rozvíjela vzdělanost univerzitní.



Počátkem 17. století se univerzita dostala pod silný politický vliv zemských stavů,
zapojených do protihabsburské opozice, jejichž představitelé vyvolali konflikt na
počátku první celoevropské války (třicetiletá válka 1618–1648). Jejich porážka přinesla
podstatnou změnu na univerzitě. Vítězný římský císař a český král Ferdinand III.
v roce 1654 spojil Karolinské učení s jezuitskou univerzitou v Klementinu (jejíž
počátky sahají do roku 1556) v univerzitu s novým názvem Karlo-Ferdinandova univerzita
(název se udržel do roku 1918). Ta obnovila všechny čtyři fakulty, které měla před
husitstvím, a vyvíjela se z někdejší svobodné korporace vzdělanců ve státní vzdělávací
instituci. Tento proces završily v osmdesátých letech 18. století reformy absolutistického
režimu císaře Josefa II.



Podoby moderní vysoké školy nabývala univerzita v reformách let 1848/49. Měnila se
postupně ve státní ústav vychovávající profesionální vrstvu inteligence. V časech
vrcholného nacionálního politického hnutí byla pražská Karlo-Ferdinandova univerzita
rozdělena v roce 1882 na dvě: českou a německou.



Na přelomu 19. a 20. století dosáhly obě univerzity vysoké vědecké úrovně. Na německé
působil např. profesor Albert Einstein. Na české univerzitě vynikly osobnosti, které
měly významnou úlohu ve státněpolitickém emancipačním procesu, na prvním místě profesor
Tomáš G. Masaryk, který se stal prvním prezidentem samostatné Československé republiky
v roce 1918.



Univerzita Karlova, jak byla česká univerzita v samostatném státě nazvána, využila
nových podmínek k rozvoji vědeckého bádání, jehož některé výsledky dosáhly světového
měřítka. Za připomínku stojí objevy profesora Jaroslava Heyrovského v oboru polarografie,
za něž v roce 1959 obdržel Nobelovu cenu.



Velké neštěstí a ztráty znamenala okupace českých zemí hitlerovským Německem. Po
studentských demonstracích 28. října 1939 a při pohřbu medika Jana Opletala byly české
vysoké školy 17. listopadu 1939 uzavřeny, následovala perzekuce studentů i učitelů
univerzity.



Univerzita Karlova mohla opět zahájit činnost až po skončení druhé světové války.
Německá univerzita v Praze, která se v roce 1939 připojila k svazku univerzit říšských,
zanikla s koncem nacistické říše.



Svobodný rozvoj činnosti Univerzity Karlovy byl přerušen po únorovém puči komunistů
v roce 1948. Režim na dlouhou dobu podřídil ideologicky a politicky výuku i bádání
kontrole, zasaženy byly i mezinárodní styky a impulzy vědy. Studenti, věrni tradici
svých svobodných zásad, vystoupili v demonstraci 17. listopadu 1989 proti totalitnímu
systému a dali podnět k odstranění režimu.



V opoře o mezinárodní spolupráci se rychle rozvinul moderní vysokoškolský život.
Univerzita Karlova nadále cílevědomě rozvíjí vědeckou spolupráci a zapojuje se do
programů evropských i světových.